I"»
<p>La verdad es que me da mucha tristeza no poder estar en Colombia en este momento historico. Como he leûÙdo en unas pancartas por ahûÙ, en Colombia se robaron hasta el miedo, y hoy se empieza a escuchar la voz de la gente. Pero el cacerolazo me llenû° de emociû°n, me llenû° de nostalgia y me reforzû° la esperanza . Y voy a empezar por hablar de lo que todos hablan: los vûÀndalos y la violencia despuûˋs de la marcha. Muchos, con seguridad, son infiltrados (eso esta probado) pero, es verdad, muchos otros no. Son vûÀndalos, estan robando, daûÝando y desahogando rabia contra los demûÀs. Para mi, esa es la muestra mas grande e importante de lo que somos como sociedad en Colombia. Una sociedad mal educada (o sin educaciû°n por completo), una sociedad enferma, una sociedad traumarizada, una sociedad en busca de identidad, una sociedad, a fin de cuentas violenta. Por exactamente las mismas razones que un vûÀndalo descarga su frustraciû°n en destruir cosas, un borrachos agrede y mata a su esposa un dûÙa cualquiera en su propio hogar. O un ladrû°n mata en la calle por robar una bicicleta. O un policûÙa mata a un grafitero indefenso sin ninguna razû°n. Exactamente por las mismas razones. Somos una sociedad violenta. Demasiado. Y esa es la consecuencia mas triste de la desigualdad social en la que vivimos. Para nada quiero justificar los actos vandûÀlicos y a los violentos. Al contrario, mi intenciû°n es tratar de entender quûˋ pasa, y asûÙ poder cambiar las cosas. Pero las cosas no se cambian inyectando mas violencia. Ya la experiencia nos ha enseûÝado que si uno actua con violencia, violencia recibirûÀ de vuelta. Y despuûˋs de esa respuesta, ya no hay buenos y malos. Solo quedan familias desoladas, ilusiones frustradas, muertos inocentes, y un millû°n de lamentos aquûÙ y allûÀ. Y las cosas que he dicho, para mi, son razones mas que suficientes para salir a marchar. Porque la violencia, como enfermedad que hoy agobia a Colombia , encuentra en el gobierno a un gran culpable. Han sido aûÝos y aûÝos de desgobierno, de falta de garantias sociales, de incremento absurdo de la desigualdad social, de crimenes de estado, de oidos sordos a las necesidades mas bûÀsicas de la gente. Si estuviera en Colombia, saldrûÙa a marchar una y mil veces. SaldrûÙa a crear empatia. SaldrûÙa con alegrûÙa y tambiûˋn con decisiû°n. Porque el gobierno tiene que entender que el pueblo colombiano esta cansado de la violencia (y una muestra son todos los que hoy solo ven el vandalismo y se queja de ûˋl. AsûÙ es). Que queremos una sociedad diferente. Que nos merecemos un verdadero paûÙs en paz. Pero no solo la paz de Santos, ni la de Uribe, ni la de las FARC. Yo hablo de la paz entre cada uno de los que habitan ese pedazo de tierra, que, como dijo Gabo, lleva viviendo (mas de) 100 aûÝos de soledad.</p>
:ET